Научным сотрудникам, инженерам и людям других творческих специальностей в своей профессиональной деятельности не обойтись без оформления ряда документов, таких как отчеты, статьи, разного рода описания, тексты монографий, диссертаций, авторефератов, деловые письма, запросы
и т.д. При этом надо учитывать особенности деловой письменной речи, о которых и будет рассказано ниже.
Если для художественной прозы характерна многозначность, экспрессивность, эмоциональность, абстрактность, ей чужда конкретность, а присуще образное, переносное употребление слов, то деловым текстам свойственна конкретность, детальность и однозначность, четкое логическое единство и последовательность. При этом в деловых текстах используются развернутые синтаксические конструкции и точное употребление слов.
Но многие ли знают, чем отличаются деловые тексты от разговорной речи или художественной прозы? Для англоговорящих людей существует специальный курс Business English, в котором рассказывается об особенностях делового английского языка, объясняется, какие конструкции или выражения неприемлемы в деловых текстах. Есть мнение, что русские люди
благодаря особенностям менталитета подсознательно настроены на нужный стиль, но жизнь подсказывает, что это далеко не всегда так, и следовало бы изучить особенности деловой разновидности родного русского языка, с
которой мы сталкиваемся в разных жизненных ситуациях довольно часто.

1. Понятие информационной стилистики
Без хорошего знания языка общения (в нашем случае русского) как в быту, так и в профессиональной деятельности сложно добиться взаимопонимания, реальных результатов, овладеть изучаемым предметом и выбранной профессией, стать квалифицированным специалистом. В предлагаемом пособии за основу взят не традиционный курс русского языка, который
изучается в средней школе, а специальный – ориентированный в основном
на математиков, программистов, информатиков и людей других аналогичных специальностей с учетом особенностей их профессиональной деятельности и лексики соответствующей предметной области.
Эта ориентация объясняется еще и тем, что люди, избравшие объектом
своего изучения точные дисциплины, часто бывают не в ладах с гуманитарными, к которым относится и русский язык. Знание последнего, в частности, так необходимо не только при написании статей и отчетов, но и спецификаций, инструкций по применению программ и другой научной документации. Для профессиональных программистов, например, отсутствие
навыков составления такого рода документации может в целом значительно снизить качество и конкурентноспособность создаваемой ими программной продукции.
Исходя из всего вышесказанного, отметим, что при составлении различного рода документации используются несколько иные речевые нормы,
чем в литературном или бытовом языке. Составителю документации необходимо стремиться точно и однозначно передать суть проделанной им работы. При этом лексика должна быть достаточно богатой, но лишенной
синтаксической и лексической омонимии, во избежание двусмысленности.
Научная дисциплина, которая устанавливает речевые нормы при написании разного рода документации, изучает письменную форму официальноделового общения с целью ее унификации и нормализации, называется документной лингвистикой. В своей основе документная лингвистика – это
стилистика деловой речи. В тех случаях, когда говорится о программных
системах, их разработке и применении или о моделировании с их помощью
различных реальных систем, предлагается использовать новый термин –
информационная стилистика. Что же вкладывается в это понятие?
Стилистика – это наука о ресурсах языка, словоупотреблении, выразительных возможностях речи [1]. Письменный текст рассматривается как
разновидность речевого акта и является результатом выбора языковых
форм из имеющихся в языке возможностей и их комбинаций в зависимости от его функции. В разных лингвистических школах понятие «стилисти-
218 Конструирование и оптимизация параллельных программ
ка» толкуется по-разному, но, как правило, всегда выделяются три основных раздела.
1. Лексико-грамматическая стилистика, или стилистика ресурсов, тесно
связана с культурой речи и нормативной грамматикой. В этом разделе изучаются варианты слов и форм слов, выражений, словосочетаний, предложений.
2. Функциональная стилистика рассматривает вопрос о системе стилей
русского языка, различающихся:
а) целью высказывания;
б) сферой применения;
в) специфическими способами использования и организации языковых
средств, а иногда и их особым подбором.
3. Стилистика текста основное внимание уделяет анализу текста. Она
изучает особенности и закономерности строения конкретного текста в связи с предметом и обстоятельством речи.
Вводимое здесь понятие информационной стилистики не противоречит
данному выше толкованию, а лишь модифицирует, уточняет и адаптирует
его к информатике как области знаний. Можно отметить следующие особенности информационной стилистики.
1. В основном используется лексика, имеющая отношение к информационной тематике и включающая общепринятые и наиболее употребляемые слова русского языка, без которых невозможно правильно построить
предложение и выразить смысл любой фразы. Таким образом, мы используем все заранее данные языковые возможности, но понятие «лексичечкая
возможность» сводится в основном к информационной лексике, а к ней
уже применяются комбинации других языковых возможностей, а именно:
грамматических, синтаксических, семантических.
2. Способы использования и организация языковых средств ориентированы на написание деловых текстов и документации. Это значит, что стиль
такого рода текстов должен отличаться от литературного и утилитарного
стилей строгостью и четкостью изложения с некоторыми другими ограничениями.
3. Поскольку мы имеем дело с текстами по информационной тематике и
ориентируемся на обучение правильному их написанию и оформлению, то
анализ текста полезно проводить именно с учебными целями, сравнивая
написанный обучающимися текст с некоторым эталонным текстом.
Таким образом, основу предлагаемого толкования стилистики составляет понятие функциональной стилистики, а его разновидностью и конкретизацией и будет являться информационная стилистика. 
Несговорова Г.П. Пособие по написанию разного рода деловых текстов 219
Именно такое понимание стилистики будем использовать при обучении
русскому языку, ориентированному на информационную тематику и грамотное написание документации, что включает в себя следующие основные принципы:
– достоверность и объективность содержания;
– полноту информации;
– краткость изложения, но не в ущерб смыслу;
– нейтральность тона изложения;
– средства логической оценки фактов и результатов;
– отсутствие неоднозначных толкований, т.е. омонимии на всех уровнях;
– унификацию речевых средств и стандартизацию терминологии.
Считается, что язык документации – это набор клише, штампов, стандартных терминов. В этом смысле язык документов может быть унифицирован. Унификация рассматривается как выбор одного языкового варианта
из нескольких возможных способов передачи одной и той же информации
и предполагает использование языковых формул – устойчивых оборотов,
словосочетаний, моделей предложений, терминов и сокращений, принятых
в данной области знаний. Унификация является удобным инструментом для
составления документации. При этом унифицированные словесные обороты требуют минимального напряжения не только при написании документов, но и при их восприятии.
Унификация охватывает все уровни языка: графику и фонетику, словарный состав, морфологию, синтаксис, пунктуацию и стиль, но при этом не
является «канцеляритом» с устоявшимися раз и навсегда, застывшими
оборотами речи, а позволяет пользоваться всеми возможностями языка, не
сковывая творческую инициативу составителя документации, а лишь несколько ограничивая выбор языковых норм и стиля.
Предлагаемое пособие по русскому языку предполагает не обучение
ему в объеме средней школы (считается, что этот курс уже освоен), а нацелено на то, чтобы научить грамотно – стилистически и грамматически –
излагать свои мысли и помочь в составлении разного рода документации
высокого качества с учетом вышеизложенных требований [2].
В связи с этим полезно также ознакомиться с феноменом деловой прозы, определение которой дал академик А.П. Ершов [3].
1.1. Деловая проза
За последние годы появилось много работ по вопросам письменной речи, что свидетельствует о возросшем интересе специалистов разных профессий к языку и стилю документации. 
220 Конструирование и оптимизация параллельных программ
А.П. Ершов, учитывая предельную унифицированность языка современной документации, обратил внимание на некий лингвистический феномен, который, сохраняя многие свойства естественного языка в целом и
служа средством коммуникации, в то же время подготовлен для того, чтобы
стать объектом автоматизации.
Этот феномен – деловая проза, которая определяется как языковой носитель производственных отношений человека. Создание информационных
и программных систем является одним из таких видов производственных
отношений. Таким образом, деловая проза всегда задействована в строгой
модельной ситуации.
Деловая проза является подмножеством естественного языка, используемым в любой регламентированной деятельности человека. Деловой
прозе свойственны жесткие средства выражения, однозначность передаваемой информации, экономность языковых средств, четкость функции
каждого сообщения; она всегда внутренне формализована, даже если человек не сознает этого.
С учетом перечисленных свойств деловая проза в идеале может использоваться как инструмент в работах по созданию программных систем и
стать посредником между человеком и машиной. Она, в частности, может
применяться при создании интерфейса в той его части, когда текстовая информация о дальнейших действиях и разного рода подсказки высвечиваются на экране. Взаимодействие с пользователем удобно вести на языке деловой прозы, так как, с одной стороны, существует достаточная строгость и
точность текста при выдаче тех или иных рекомендаций пользователю на
экране, а, с другой, – сохраняются основные черты естественного языка,
что создает атмосферу дружелюбного взаимодействия между машиной и
человеком и снимает психологическое напряжение у последнего.
Деловая проза и унификация языка – это прежде всего установление и
применение правил построения предложения по определенным моделям,
соответствующим тем или иным ситуациям, к которым относятся и производственные отношения. В идеале хотелось бы свести процесс составления
документации к использованию конкретных языковых моделей, на базе
которых можно правильно и быстро строить предложения. При этом под
моделью понимается синтаксическая конструкция предложения, охватывающая максимальное количество ситуаций, возникающих при написании
документации по данной отрасли знаний.
2. Язык как средство коммуникации
Деловой текст, к которому мы будем относить не только собственно документы (приказы, сопроводительные письма, разного рода акты и пр.), но
также и статьи, отчеты, тезисы, инструкции по использованию программных продуктов и компьютерных игр, спецификации и т.д., является важным составным элементом коммуникации всего современного общества.
Следует определить соответствия между особенностями современных деловых текстов, перечисленных выше, и степенью участия элементов системы современного русского языка в создании и особенностях содержания
и преобразования такого рода текстов.
В процессе любой деятельности (в частности, программирования) человек осуществляет процесс коммуникации (иначе – общения). Деловая коммуникация, являющаяся частью общего процесса коммуникации, – это процесс обмена информацией, осуществляемый в связи с решением разного
рода производственных вопросов с использованием устной и письменной
форм речи.
Документная коммуникация обозначает процесс коммуникации с использованием письменной формы речи, письменных текстов. Обязательным компонентом письменного делового текста является содержательная
определенность. Под этим понимается законченность, смысловая целостность в выражении мысли, факта, доказательства. Для делового общения
основным средством общения остается все же естественный человеческий
язык, в нашем случае – русский.
Какие же свойства естественного языка определяют степень надежности
коммуникативных процессов, для которых предназначен деловой текст?
Какие трудности коммуникативных процессов существуют на разных языковых уровнях? Рассмотрим эти уровни.
1. Фонетический уровень – вариантность фонем (звучания слов), обусловленная диалектом, социальным и профессиональным жаргонами.
2. Морфологический уровень – в русском языке существует неопределенность или полисемичность (многозначие) морфологических компонентов. Например, суффикс «-ник» соотносится и со значением лица по объекту деятельности: ученик, медвежатник, колбасник, и с устройством, выполняющим определенные функции: подойник, коровник, курятник. При
этом не забываем и о других различных возможностях этого суффикса: муравейник, хищник, покойник.
3. Лексико-фразеологический уровень создает наибольшее количество
проблем в коммуникативных процессах. К таким проблемам относится
омонимия, например, лексема «коса» означает: 1) сельскохозяйственный
инструмент, 2) песчаная отмель, 3) заплетенные волосы, а также полисемия: spirit по-английски переводится как «дух, алкогольный напиток,
смысл, привидение, сущность» и пр. Эти проблемы высветились, например, при попытке машинного перевода текстов с одного языка на другой.
При переводе с помощью компьютера устойчивого выражения английского языка: «The spirit is strong, but the flesh is weak», что означает «хотя дух
силен, но плоть слаба» компьютер выдал вариант «водка держится хорошо,
а мясо пропало». Полисемичность слов, составляющих английское выражение, не могла не породить ошибок в переводе, умноженных языковой
комбинаторикой: spirit, кроме приведенных выше значений, переводится
еще и как «душа, мнение, настроение, водка» и т.д., а flesh – как «мясо, тело, плоть, мякоть». И это еще не все значения этих слов.
С учетом того, что в русском языке такие явления, как омонимия, полисемия, паронимия (явление частичного звукового сходства при частичном
или полном различии значений: «поиск – происк, здравица – здравница,
скрытый – скрытный») довольно распространены, то создаются благоприятные условия для снижения коммуникативной надежности, а это особенно следует избегать в деловых текстах.
4. Синтаксический уровень – степень синтаксической сложности конструкций на естественном языке значима как при восприятии, так и при порождении фраз. Трудно понять смысл сложного, длинного предложения,
ровно как и правильно построить его. На синтаксическом уровне, особенно
в деловых текстах, следует также избегать синтаксической омонимии, ведущей к разным смыслам одного словосочетания, например, словосочетание «парень в зеленой рубашке с голубыми глазами» имеет два синтаксических разбора: 1) (парень в зеленой рубашке) с голубыми глазами и 2)
парень (в зеленой рубашке с голубыми глазами), т. е. рисунком на зеленой
рубашке при таком синтаксическом разборе являются «голубые глаза».
5. На семантическом уровне должен четко выражаться общий смысл
делового текста, чтобы не допустить сематической омонимии, такой как,
например, в словосочетании «портрет Тани», которое имеет минимум три
значения: 1) какой-то портрет, принадлежащий Тане; 2) портрет, автором
которого является Таня; 3) портрет, на котором нарисована сама Таня. 
Рассматривая язык как основное средство общения, нельзя не обратиться к проблеме разграничения базисных понятий лингвистики: язык, речь,
текст. Классическая лингвистика пытается установить характер взаимосвязей между этими важными понятиями как с содержательных, так и с функциональных позиций.
Язык создает мощную знаковую базу для дальнейшего его применения
в различных формах, соответствующих данным обстоятельствам. Изменение основы языка влечет за собой изменение характера речи.
Речь является реализацией языка и в конкретных условиях приобретает
конкретную форму, во многом зависящую от обстоятельств, в которых реализуется язык. Образно говоря, язык – это молоток, а речь – стук молотка.
Текст является письменной формой речи.
Когда мы имеем дело с грамотным человеком, владеющим языком во
всех отношениях: морфологическом, орфоэпическом, синтаксическом и
стилистическом, то в условиях коммуникации он успешно решает вопросы:
«Как писать?», «О чем писать?», «Как деловой текст должен выглядеть
вообще?». Это как раз те ситуации, которые надо решать в связи с различными формами официально-делового общения.
Понятие релевантности, широко используемое в информационном поиске, вполне подходит для описания модели коммуникативного процесса с
помощью естественного языка. В описательной форме эта модель будет
выглядеть следующим образом: от идеи сообщения – к выбору языковых
средств, происходящему под воздействием внешних формальных условий
коммуникации, далее – к порождению совокупности речевых вариантов, в
которых (комбинаторно) средствами языка отражена мысль, затем – выбор
оптимального речевого варианта, соответствующего формальным и содержательным требованиям, и наконец – текстовая реализация избранного
текстового варианта, являющегося релевантным.
Поскольку исходная идея формируется с использованием средств языка,
испытывая при этом воздействие условий коммуникации, то решающим
становится критерий выбора языковых средств. Очевидно, что в результате
могут появиться различные речевые варианты, которые в разной степени
соответствуют всем требованиям данного коммуникативного процесса.
Определение наиболее соответствующего ситуации и коммуникативной
задаче (т.е. релевантного) процесса – дело опыта и знаний. Разная степень
произвольности в выборе языковых единиц связана как с формальными
требованиями, так и с языковыми ресурсами, используемыми для коммуникативных целей, а также с речевой традицией общества. 
Довольно показательными в этом отношении являются тексты официально-делового стиля, для которых влияние дополнительных факторов
становится столь значимым, что они не просто произвольно сочиняются, а
составляются, то есть используются некоторые заготовки, относящиеся к
разным языковым уровням.
Упомянутый выше термин текст как организованная, определенным
образом зафиксированная речь очень важен, так как он является и отражением языкового материала, и представителем определенной формы коммуникации, отражающий и материалом, и оформлением определенный вид
коммуникативной ситуации.
Таким образом, реализация языка в определенных коммуникативных
условиях способствует формированию текста, в определенной степени отражающего условия коммуникации. Потенциальная изменяемость, вариантность зафиксированной речи (текста), соответствующей ситуации, отражает как возможности языка, так и влияние экстралингвистических факторов, т.е. реальных условий, в которых язык функционирует. 
3. Дифференциация языка и функциональные стили
Общественно-языковая практика в разных сферах деятельности человека сопровождается специализацией используемого в них языка. Типичные
формы языка, используемые в тех или иных типичных обстоятельствах,
представляют стили. К сожалению, однозначного понимания стиля языка
не существует, что свидетельствует о сложности и противоречивости этого
понятия (см. разд. 1). Типичность, устойчивость ситуаций, многократно
повторяемых в разное время и в разных пространственных координатах,
создают в языке полиформность, при которой за типичной ситуацией закрепляется некоторая совокупность языковых средств.
Начиная разговор о стилях, принципиально важно рассмотреть такое явление, как дифференциация языка. Основной этап дифференциации – это разделение современного русского языка на литературный язык и его нелитературную форму. Нормированность литературного языка – одно из важных его качеств. При этом нормированность распространяется на все языковые уровни. Зарождение и формирование литературного языка – это сложный и длительный процесс, который здесь мы не будем рассматривать.
Формы языка, не соответсвующие языковой норме и принадлежащие
разным социальным группам со сниженной языковой компетенцией, называют социолектами, в отличие от региональных разновидностей одного
языка, которые называют диалектами. Говоря о сферах функционирования языка, мы имеем в виду его использование в различных типовых ситуациях. В настоящее время количество стилей русского языка, которое
выделяется современными исследователями, не является постоянной величиной.
В прикладной и математической лингвистике большое внимание уделяется даже не стилям, а подъязыкам. Подъязык – это набор языковых элементов и их отношений, характерных для определенной предметной области знаний, например, подъязыки экономики, техники, информатики, медицины и пр.
Языковой стиль при этом определяется как подсистема языковых элементов и их отношений, который отличает тексты с однотипной целевой
установкой от подсистем с иными функциональными задачами. Таким образом, подъязык связан с тем, о ЧЕМ говорят, а стиль – КАК говорят.
3.1. Функциональные стили
Как упоминалось выше, количество функциональных стилей русского
языка по-разному определяется разными лингвистическими школами. Остановимся на тех стилях, которые выделяются большинством исследователей-лингвистов.
Стиль художественной литературы (художественный стиль). В силу
крайней индивидуальности речи каждого участника творческого художественного процесса, общие признаки этого стиля сталкиваются с противоречиями, обусловленными индивидуальными особенностями творчества и
языкового использования каждого отдельного автора.
Разговорный стиль (иначе бытовой). Реализуется в устной форме. Характеризуется высокой степенью отступлений от требований нормы, зависимостью от условий коммуникации, многообразием установок и т.д. Этот
стиль – один из самых неоднородных с точки зрения диапазона используемых языковых средств. 
Публицистический, научный, официально-деловой стили. Являются
группой функциональных стилей книжно-письменного языка и тоже считаются неоднородными стилями.
Относительная нестрогость публицистического стиля обусловлена эмоциональной составляющей и «социальной оценочностью». Развитие жанрового разнообразия публицистики расширяет спектр стилевых средств и
размывает границы между публицистикой, официально-деловыми, техническими и научными текстами.
Множество подъязыков, создаваемых на основе правил общего языка и
отличающихся от составляющих последнего лексико-фразеологическим
составом, грамматикой, формой представления сообщения, лексикой конкретной предметной области может называться «языком научной прозы».
При этом термин «научная проза» используется при наименовании того,
что относится к средствам и текстам официально-делового стиля.
Термин научная (научно-техническая) проза относится к текстам, представляющим научный стиль. Интерес к текстам научного стиля обусловлен
двумя обстоятельствами: 1) поисками оптимальных языковых средств для
человеко-машинного общения и 2) необходимостью оптимизации научного обмена в условиях количественного роста и качественного усложнения
накапливаемых знаний.
Очевидная связь между научно-техническим и официально-деловым
стилями часто в практике обработки текстов ведет к их неразличению, объединению в один «метастиль». Близость этих стилей определяется такими
общими свойствами, как:
– наличие согласованных ограничений на использование языковых
средств, регламентация стандартизирующими и унифицирующими документами;
– отражение документами обоих стилей того, что называют «производственными отношениями»;
– связь текстов с официальным статусом лиц, участвующих в их создании, хранении, обработке и использовании;
– модельность ситуации, которая определяет ту формализованность, что
относится ко всем языковым уровням таких текстов;
– большие возможности, относящиеся к автоматизации технологических процессов по созданию, обработке и использованию текстов;
– способность текстов обоих стилей поддаваться автоматическому переводу и реферированию, информационному поиску и другим аналитикосинтетическим операциям. 
При формировании текстов обоих стилей используют высокую степень
нормирования, которая осуществляется с помощью дополнительных инструментов: словарей, стандартов, списков, клише (штампов) и т.д. (Нормирование – это ряд последовательных процедур ограничительного характера). Разнообразие документов одного стиля, их функциональная и лингвистическая неоднородность свидетельствуют о том, что разбиение на функциональные стили является слишком общим и условным. Степень внутренней неоднородности стиля определяет количество его подстилей как разновидностей основного варианта. На практике существует взаимопроникновение стилей, что как раз и характерно для научно-технического и официально-делового стилей. В конечном счете, проблема выявления и определения функциональных стилей – это задача классификационнаяя и при
этом совсем непростая, с учетом сложности лингвистических объектов.
Официально-деловой стиль. Трудность определения официальноделового стиля связана с большой неоднородностью типов текстов, представляющих этот стиль. Эта неоднородность имеет многоуровневый характер: количество подстилей, о которых упоминалось выше, в официально-деловом стиле трудно определить и провести условные границы между
ними. При этом наблюдается парадокс официально-делового стиля: при
высоком уровне формализованности материалов, однозначная внутренняя
стратификация стилей и их составляющих удовлетворительных результатов
не дает. Поэтому найти достаточно точное и строгое определение официально-делового стиля довольно сложно. Исторические корни формирования этого стиля восходят к приказному делопроизводству. Определить
окончательным образом официально-деловой стиль еще не пришло время,
так как невозможно даже перечислить исчерпывающим образом типы документов из-за отсутствия их конечного списка. Можно лишь определить
ряд системных признаков этого стиля. К этим признакам относятся:
– установление посредством документа экономических или правовых
отношений между субъектами этих отношений;
– непосредственная или опосредованная связь с различными государственными структурами;
– отбор некоторых формальных признаков, относящихся к оформлению
вспомогательных элементов, внетекстовых параметров;
– нейтральность, отсутствие эмоциональности, полнота и точность формулировок, повторяемость, высокая частота архаичных или штамповых
конструкций.
В отношении официально-делового стиля наиболее последовательно
реализуются приемы стандартизации и унификации. При этом стандартизуются прежде всего лексико-фразеологические и синтаксические составляющие. В настоящее время официально-деловой стиль русского языка –
один из наиболее динамично развивающихся. Центральным понятием
официально-делового стиля является ДОКУМЕНТ. Определить это понятие достаточно сложно. Самое лаконичное определение этого термина дано в Оксфордском словаре: «Документ – это текст или изображение,
имеющее информационное значение». Универсальное определение документа как «любого материального носителя с закрепленной любым способом информацией на любом языке» также не отражает всей полноты использования этого термина.
Остается не до конца разрешенной и проблема жанрового разнообразия
документов. Существующие классификации жанров оставляют много вопросов. В настоящее время предлагается следующее определение. Жанр
документа – это функциональная разновидность речи, имеющая стандартизованную форму отражения, опирающаяся на средства официальноделового стиля и отвечающая требованиям композиционно-реквизитного
состава, предусмотренным нормой и устоявшейся практикой. Заметим, что
классификация документов не имеет единого основания. При этом отмечается, что исходные признаки классификации имеют в основном внеязыковой характер. 
