Геофизики разработали простой и не требовательный к вычислительным ресурсам программный инструмент, который позволяет идентифицировать гравитационные волны, вызванные землетрясениями. Поскольку гравитационные волны распространяются со скоростью света, новый метод поможет детектировать землетрясения намного раньше, чем к сейсмостанциям придут обычные сейсмические волны, что, например, в случае цунами, может спасти множество жизней. Исследование опубликовано в журнале Earth and Planetary Science Letters.

Землетрясения провоцируют быстрое перераспределение масс в недрах Земли и порождают сейсмические волны — продольные волны сжатия (P-волны) и поперечные волны (S-волны), которые распространяются по поверхности и в толще горных пород. Скорость P-волн — от 8 до 13 километров в секунду, в зависимости от свойств среды, а S-волн — примерно два раза меньше. Кроме того, землетрясения порождают и гравитационные возмущения, то есть гравитационные волны. Они двигаются со скоростью света, и, следовательно, могут достигать далеких сейсмостанций намного раньше, чем самые быстрые сейсмические P-волны.

Еще в начале 2000 годов ученые пытались обнаружить эти возмущения, которые должны возникать до прихода P-волн. Они использовали сверхпроводящие гравиметры, способные чувствовать колебания гравитационного поля порядка 10 наногал (1 гал соответствует 0,01 ускорения свободного падения), но сигнал от землетрясений не удавалось вычленить из фоновых шумов и артефактов.

Наконец в 2016 году французский геофизик Жан-Поль Монтанье (Jean-Paul Montagner) и его коллеги смогли вычленить гравитационный сигнал землетрясения. Они анализировали данные, собранные во время мощнейшего землетрясения в Японии в марте 2011 года, магнитуда которого достигала 9,1. Именно это землетрясение вызвало цунами, спровоцировавшее катастрофу на АЭС в Фукусиме. Во время землетрясения в японской обсерватории Камиока работал сверхпроводящий гравиметр, единственный в Японии, который делал измерения с достаточной для анализа частотой — один раз в секунду. Амплитуда составила около 0,15 микрогал, что хорошо согласовывалось с предсказаниями теоретических моделей (0,1 микрогал).

Однако в этом случае речь шла об исключительно мощном землетрясении, попытки зафиксировать сигнал менее сильных землетрясений требует сперва получить предсказание — как именно будет выглядеть искомый гравитационный сигнал. Эта задача может быть очень сложной, поскольку гравитационные волны, распространяясь в толще Земли сами провоцируют вторичные сейсмические волны, порождать дополнительный «шум», который сильно затрудняет моделирование.

Решить эту задачу взялись ученые из германского Центра наук о Земле в Потсдаме и университета Пекина под руководством Себастьяна Хайманна (Sebastian Heimann). Они модифицировали программу QSSP, которая исходно предназначалась для синтеза сейсмограмм для сферически симметричной модели Земли с учетом влияния океанов и атмосферы.

Прежние программные инструменты, которые использовались для моделирования гравитационных волн землетрясений были очень сложны и требуют больших вычислительных мощностей. Новый подход позволил решить задачу более точно, но без привлечения мощных компьютеров. Используя этот новый алгоритм исследователи провели моделирование гравитационных волн от землетрясения 2011 года. Полученные ими данные хорошо согласовались с результатами моделирования других групп, которые использовали значительно более сложные модели и более мощные вычислительные машины.

По словам ученых, разработанный ими метод позволяет значительно упростить идентификацию гравитационных сигналов, но для создания новых систем раннего оповещения о сейсмических толчках необходимо создать новые более чувствительные гравиметры и инфраструктуру.

О том, можно ли прогнозировать землетрясения, читайте в нашем блоге. Для оповещения о землетрясениях сейчас предлагают все большее количество конфигураций различных датчиков, например, на основе акселерометров в смартфонах или оптоволоконных кабелей.

Физики измерили тонкое расщепление и лэмбовский сдвиг энергетических состояний атома антиводорода — они оказались такими же, что и у обычного водорода. Данные характеристики состояний позволяют искать различия между материей и антиматерией. Новые измерения устанавливают еще более строгие ограничения на нарушение CPT-симметрии, поэтому отсутствие антиматерии во Вселенной по-прежнему остается без объяснения, пишут авторы в журнале Nature.

У всех элементарных частиц существуют частицы-партнеры с обратными знаками зарядов — античастицы. В некоторый случаях частица и античастица совпадают (например, фотон), а других — отличаются (например, электрон и позитрон), а при взаимодействии аннигилируют с выделением энергии. Большинство физических законов действуют идентично на частицы и античастицы, однако на больших масштабах нет никаких признаков сосуществования двух видов материи. Факт столь значительного преобладания обычного вещества называется барионной асимметрией Вселенной. На данный момент не предложено исчерпывающей теории, объясняющей это наблюдение.

Одно из направлений исследований в этой сфере — поиск нарушения комбинированной CPT-симметрии, то есть эквивалентности физических процессов при одновременной инверсии всех зарядов, зеркального отражения пространства и обращения хода времени. Теоретически нарушение этой симметрии во время Большого взрыва может быть ответственным за нехватку антиматерии.

На нарушение CPT-симметрии могут указать как исследования отдельных частиц, таких как нейтральные каоны, позитроны и антипротоны (во всех случаях отклонения найти не удалось), так и сравнение материи с антиматерией. Для этого ученые исследуют электромагнитные спектры соответствующих веществ. С одной стороны, определяющие спектр энергии состояний зависят от множества факторов, а с другой — в случае простейших систем их можно с высокой точностью рассчитать теоретически. Также из-за практических проблем с содержанием антиматерии намного легче изучать простые системы.

Джеффри Хангст (Jeffrey Hangst) из Орхусского университета в Дании и его коллеги из CERN в рамках эксперимента ALPHA измерили новую характеристику спектра состоящего из антипротона и позитрона антиводорода — лэмбовский сдвиг. Этот феномен отвечает за небольшое смещение энергетических уровней из-за взаимодействия с нулевыми квантовыми флуктуациями вакуума. Данный эффект известен для обычного водорода, он может быть как измерен, так и теоретически вычислен. Оказалось, что в пределах погрешности у антиводорода лэмбовский сдвиг по величине не отличается.

Позитроны в антиатомах, так же, как и электроны в атомах, могут находиться только в состояниях с определенной энергией. Переход из состояния с более высокой энергией сопровождается испусканием фотона. Следовательно, спектр такой системы, то есть совокупность порождаемых ей фотонов, определяется различными уровнями энергией.

В первом приближении энергии состояний можно вычислить из модели Бора, однако в действительности на них также оказывается воздействие множество дополнительных явлений, значительно усложняющих картину, из-за чего возникает тонкая и сверхтонкая структура уровней. Одним из них является лэмбовский сдвиг, из-за «классического» варианта которого смещаются энергии уровней 2S1/2 и 2P1/2.

Основной вклад в лэмбовский сдвиг дает взаимодействие с квантовыми флуктуациями электромагнитного вакуума, то есть виртуальными фотонами, постоянно возникающими и исчезающими даже в отсутствии частиц и полей. Также величина данного сдвига зависит от ряда второстепенных факторов, таких как зарядовый радиус ядра, степень слабого ядерного взаимодействия и, возможно, еще неизвестных причин, отвечающих за барионную асимметрию. Помимо лэмбовского сдвига, текущая работа посвящена изменениям, вызванным тонким расщеплением. Из-за этого явления различаются энергии состояний 2P1/2 и 2P3/2.
В рамках эксперимента физики каждые несколько минут смешивали девяносто тысяч замедленных антипротонов с тремя миллионами позитронов. В результате получалось около двадцати антиводородов, которые затем удерживались в магнитной ловушке в сверхвысоком вакууме в течение не менее 60 часов. Лазер переводил антиатом в возбужденное состояние, а после перехода в основное происходила их аннигиляция с обычным водородом, в результате которой возникали заряженные пионы. Зависимость количества пионов с данной энергией от частоты возбуждающего лазера позволила определить спектр антиводорода.
Оказалось, что энергии переходов 1S–2P1/2 и 1S–2P3/2 у антиводорода такие же, как и у обычного водорода с точностью восемнадцать миллиардных. Тонкое расщепление между 2P1/2 и 2P3/2 удалось измерить с точностью в полпроцента — оно также совпало с известной для водорода величиной. Вместе с проведенными несколько лет назад измерениями переходов между состояниями 1S и 2S у антиводорода, авторам удалось измерить лэмбовский сдвиг — он также не отличается, но точность составляет всего 11 процентов (или 3,3, если при анализе использовать известное значение для обычного водорода).

Более точные измерения спектральных характеристик антиводорода позволяют в будущем исследовать дополнительные параметры, по которым антивещество может отличаться. В частности, если лэмбовский сдвиг удастся определить с точностью в сотые доли процента, то можно будет измерить зарядовый радиус антипротона.

Ранее физики впервые заметили асимметрию между материей и антиматерией в распадах D-мезонов, заставили антиматерию показать волновые свойства. Все, что вы хотели знать об антиматерии — в вопросах и ответах в материале «С точностью до наоборот».
