2.1 Настоящий образовательный стандарт высшего образования НИУ ВШЭ
представляет собой совокупность требований, обязательных при реализации основных профессиональных образовательных программ высшего образования -
ПМ по направлению подготовки магистра 01.04.02 Прикладная математика и
информатика.
2.2. Не допускается получение образования по ПМ в форме самообразования.
2.3. Обучение по ПМ может осуществляться в очной, заочной и очнозаочной формах.
2.4. Содержание высшего образования по данному направлению подготовки определяется магистерскими программами, разрабатываемыми и утверждаемыми НИУ ВШЭ на основании данного ОС НИУ ВШЭ.
2.5. НИУ ВШЭ при реализации ПМ может применять электронное
обучение, дистанционные образовательные технологии.
Электронное обучение, дистанционные образовательные технологии, применяемые при обучении инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья, должны предусматривать возможность приема-передачи информации в доступных для них формах.
По данному направлению подготовки допускается реализация магистерских
программ с применением исключительно электронного обучения, дистанционных
образовательных технологий, включая проведение практик и государственных аттестационных испытаний.
2.6. Реализация ПМ данного направления подготовки может осуществляться НИУ ВШЭ как самостоятельно, так и в сетевой форме.
2.7. ПМ данного направления подготовки могут реализоваться на государственном языке Российской Федерации, а также на иностранном (английском) языке, в соответствии с решением ученого совета НИУ ВШЭ.
2.8. Сроком получения образования по ПМ данного направления подготовки для очной формы обучения является срок освоения студентом всех элементов образовательной программы и прохождение государственной итоговой аттестации.
2.9. Объем ПМ составляет 120 з.е., вне зависимости от формы обучения, применяемых образовательных технологий, реализации ПМ с использованием сетевой формы, реализации ПМ по индивидуальному учебному плану, в том
числе ускоренного обучения. Объем одной з.е. составляет 38 академических ча-
6
сов, академический час равен 40 мин.
Для очно-заочной и заочной формы обучения стандартный срок освоения
образовательной программы может быть увеличен на 3 месяца.
При обучении по индивидуальному учебному плану инвалидов и лиц с ОВЗ
может быть увеличен по их заявлению не более чем на полгода по сравнению со
сроком получения образования для соответствующей формы обучения.
2.10. Стандартный объем ПМ при очной форме обучения, реализуемый
за один учебный год, составляет 60 з.е. Студент, осваивающий ежегодно в очной
форме стандартный объем ПМ завершает освоение образовательной программы
за 2 года.
Объем ПМ за один учебный год в любой форме обучения не может составлять более 75 з.е., при реализации ускоренного обучения – 80 з.е.
2.11. Области профессиональной деятельности[1] и (или) сферы профессиональной деятельности, в которых выпускники, освоившие ПМ по данному направлению подготовки, могут осуществлять профессиональную деятельность:
01 Образование и наука (по виду профессиональной деятельности 01.004
Педагогическая деятельность в профессиональном обучении, профессиональном образовании, дополнительном профессиональном образовании);
06 Связь, информационные и коммуникационные технологии (по видам
профессиональной деятельности 06.001 Разработка программного обеспечения;
06.003 Проектно-конструкторская деятельность; 06.019 Разработка технической
документации и методического обеспечения продукции в сфере информационных технологий (ИТ); 06.022 Проектно-исследовательская деятельность в области информационных технологий; 06.031 Автоматизация информационно- аналитической деятельности (АИАД) в государственных органах, обеспечивающих национальную безопасность; 06.035
Проектирование, разработка и интеграция информационных ресурсов в локальной сети и информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»);
40 Сквозные виды деятельности (по виду профессиональной деятельности 40.011 Проведение научно-исследовательских и опытно- конструкторских
разработок).
Выпускники могут осуществлять профессиональную деятельность и в
других областях и (или) сферах профессиональной деятельности при условии
соответствия уровня их образования и полученных компетенций требованиям к
квалификации работника.
7
2.12. В рамках освоения ПМ выпускники могут готовиться к решению задач профессиональной деятельности следующих типов.
научно-исследовательский:
- построение и анализ математических моделей в технологических,
социальных и экономических системах;
- исследование больших систем методами математического прогнозирования, системного анализа, вычислительного эксперимента с использованием высокопроизводительных вычислительных средств;
- решение задач многокритериальной оптимизации с учётом имеющейся неопределённости;
- исследование и разработка новых математических моделей, методов, алгоритмов и инструментальных средств по тематике выполняемых
научно-исследовательских проектов;
- составление научных и научно-технических отчётов, обзоров, рефератов и библиографических списков по тематике проводимых исследований;
- подготовка научных и научно-технических публикаций;
- участие в работе научных семинаров и конференций.
проектный:
- реализация проектов в профессиональной сфере на основе системного подхода, построение и использование моделей, осуществление их качественного и количественного анализа;
- анализ, обоснование, валидация и оптимизация проектных решений с целью обеспечения заданного уровня их качества;
- формирование технических заданий, разработка методического инструментария, нормативных документов и других информационных материалов для осуществления проектной деятельности;
- участие в работе проектных групп (в том числе международных) в
качестве исполнителя и руководителя.
производственно-технологический:
- исследование автоматизированных систем и средств обработки информации;
8
- анализ данных из различных источников и представление результатов анализа в виде информационных артефактов;
- разработка математических методов для анализа и построения моделей по тематике выполняемых научно-исследовательских прикладных
задач или опытно-конструкторских работ;
- разработка алгоритмов, моделей данных, библиотек и пакетов программ, продуктов системного и прикладного программного обеспечения;
- создание, анализ и поддержка баз данных и знаний;
- развитие и использование инструментальных средств автоматизированных систем в научной и практической деятельности;
информационно-аналитический:
- поиск и использование источников информации, оценка их полезности, полноты и достоверности;
- создание и сопровождение баз данных в области профессиональной деятельности;
- создание и поддержание сети профессиональных контактов (в том
числе международных) в интересах работодателя, ведомства или корпорации
- подготовка рефератов, обзоров и аналитических записок в области
профессиональной деятельности.
организационно-управленческий:
- соблюдение кодекса профессиональной этики;
- разработка и внедрение процессов управления качеством производственной деятельности, связанной с созданием и использованием информационных систем;
- планирование научно-исследовательской деятельности и ресурсов,
необходимых для реализации производственных процессов;
- разработка методов и механизмов мониторинга и оценки качества
процессов производственной деятельности, связанной с созданием и использованием информационных систем;
9
- участие в разработке корпоративной политики и мероприятий в области повышения социальной ответственности бизнеса перед обществом;
- разработка и реализация решений, направленных на поддержку социально-значимых проектов, на повышение электронной грамотности
населения, обеспечения общедоступности информационных услуг, развитие детского компьютерного творчества и т.п.;
педагогический:
- преподавание дисциплин по профилю подготовки в образовательных учреждениях высшего и дополнительного профессионального образования;
- самостоятельная разработка учебных программ и учебных курсов
по преподаваемым дисциплинам;
- организация и обеспечение самостоятельной внеаудиторной работы слушателей и студентов, стимулирование их самостоятельной научноисследовательской и практической деятельности;
- проведение различных форм контроля качества усвоения пройденного материала и оценивание знаний студентов;
- ведение учебной и учебно-методической работы в высших учебных
заведениях;
- руководство научно-исследовательской работой студентов.
Конкретные типы задач и задачи профессиональной деятельности, к
решению которых в основном готовится выпускник, определяются НИУ
ВШЭ совместно с заинтересованными участниками образовательных отношений и отражаются в концепции ПМ.
2.13. При разработке магистерских программ данного направления
подготовки НИУ ВШЭ может устанавливать направленность (профиль)
ПМ путем ориентации ее на:
область (области) и (или) сферу (сферы) профессиональной деятельности выпускников;
тип (типы) задач и задачи профессиональной деятельности выпускников;
при необходимости ‑ на объекты профессиональной деятельности
выпускников или область (области) знания.
