Научным сотрудникам, инженерам и людям других творческих специальностей в своей профессиональной деятельности не обойтись без оформления ряда документов, таких как отчеты, статьи, разного рода описания, тексты монографий, диссертаций, авторефератов, деловые письма, запросы
и т.д. При этом надо учитывать особенности деловой письменной речи, о которых и будет рассказано ниже.
Если для художественной прозы характерна многозначность, экспрессивность, эмоциональность, абстрактность, ей чужда конкретность, а присуще образное, переносное употребление слов, то деловым текстам свойственна конкретность, детальность и однозначность, четкое логическое единство и последовательность. При этом в деловых текстах используются развернутые синтаксические конструкции и точное употребление слов.
Но многие ли знают, чем отличаются деловые тексты от разговорной речи или художественной прозы? Для англоговорящих людей существует специальный курс Business English, в котором рассказывается об особенностях делового английского языка, объясняется, какие конструкции или выражения неприемлемы в деловых текстах. Есть мнение, что русские люди
благодаря особенностям менталитета подсознательно настроены на нужный стиль, но жизнь подсказывает, что это далеко не всегда так, и следовало бы изучить особенности деловой разновидности родного русского языка, с
которой мы сталкиваемся в разных жизненных ситуациях довольно часто.

1. Понятие информационной стилистики
Без хорошего знания языка общения (в нашем случае русского) как в быту, так и в профессиональной деятельности сложно добиться взаимопонимания, реальных результатов, овладеть изучаемым предметом и выбранной профессией, стать квалифицированным специалистом. В предлагаемом пособии за основу взят не традиционный курс русского языка, который
изучается в средней школе, а специальный – ориентированный в основном
на математиков, программистов, информатиков и людей других аналогичных специальностей с учетом особенностей их профессиональной деятельности и лексики соответствующей предметной области.
Эта ориентация объясняется еще и тем, что люди, избравшие объектом
своего изучения точные дисциплины, часто бывают не в ладах с гуманитарными, к которым относится и русский язык. Знание последнего, в частности, так необходимо не только при написании статей и отчетов, но и спецификаций, инструкций по применению программ и другой научной документации. Для профессиональных программистов, например, отсутствие
навыков составления такого рода документации может в целом значительно снизить качество и конкурентноспособность создаваемой ими программной продукции.
Исходя из всего вышесказанного, отметим, что при составлении различного рода документации используются несколько иные речевые нормы,
чем в литературном или бытовом языке. Составителю документации необходимо стремиться точно и однозначно передать суть проделанной им работы. При этом лексика должна быть достаточно богатой, но лишенной
синтаксической и лексической омонимии, во избежание двусмысленности.
Научная дисциплина, которая устанавливает речевые нормы при написании разного рода документации, изучает письменную форму официальноделового общения с целью ее унификации и нормализации, называется документной лингвистикой. В своей основе документная лингвистика – это
стилистика деловой речи. В тех случаях, когда говорится о программных
системах, их разработке и применении или о моделировании с их помощью
различных реальных систем, предлагается использовать новый термин –
информационная стилистика. Что же вкладывается в это понятие?
Стилистика – это наука о ресурсах языка, словоупотреблении, выразительных возможностях речи [1]. Письменный текст рассматривается как
разновидность речевого акта и является результатом выбора языковых
форм из имеющихся в языке возможностей и их комбинаций в зависимости от его функции. В разных лингвистических школах понятие «стилисти-
218 Конструирование и оптимизация параллельных программ
ка» толкуется по-разному, но, как правило, всегда выделяются три основных раздела.
1. Лексико-грамматическая стилистика, или стилистика ресурсов, тесно
связана с культурой речи и нормативной грамматикой. В этом разделе изучаются варианты слов и форм слов, выражений, словосочетаний, предложений.
2. Функциональная стилистика рассматривает вопрос о системе стилей
русского языка, различающихся:
а) целью высказывания;
б) сферой применения;
в) специфическими способами использования и организации языковых
средств, а иногда и их особым подбором.
3. Стилистика текста основное внимание уделяет анализу текста. Она
изучает особенности и закономерности строения конкретного текста в связи с предметом и обстоятельством речи.
Вводимое здесь понятие информационной стилистики не противоречит
данному выше толкованию, а лишь модифицирует, уточняет и адаптирует
его к информатике как области знаний. Можно отметить следующие особенности информационной стилистики.
1. В основном используется лексика, имеющая отношение к информационной тематике и включающая общепринятые и наиболее употребляемые слова русского языка, без которых невозможно правильно построить
предложение и выразить смысл любой фразы. Таким образом, мы используем все заранее данные языковые возможности, но понятие «лексичечкая
возможность» сводится в основном к информационной лексике, а к ней
уже применяются комбинации других языковых возможностей, а именно:
грамматических, синтаксических, семантических.
2. Способы использования и организация языковых средств ориентированы на написание деловых текстов и документации. Это значит, что стиль
такого рода текстов должен отличаться от литературного и утилитарного
стилей строгостью и четкостью изложения с некоторыми другими ограничениями.
3. Поскольку мы имеем дело с текстами по информационной тематике и
ориентируемся на обучение правильному их написанию и оформлению, то
анализ текста полезно проводить именно с учебными целями, сравнивая
написанный обучающимися текст с некоторым эталонным текстом.
Таким образом, основу предлагаемого толкования стилистики составляет понятие функциональной стилистики, а его разновидностью и конкретизацией и будет являться информационная стилистика. 
Несговорова Г.П. Пособие по написанию разного рода деловых текстов 219
Именно такое понимание стилистики будем использовать при обучении
русскому языку, ориентированному на информационную тематику и грамотное написание документации, что включает в себя следующие основные принципы:
– достоверность и объективность содержания;
– полноту информации;
– краткость изложения, но не в ущерб смыслу;
– нейтральность тона изложения;
– средства логической оценки фактов и результатов;
– отсутствие неоднозначных толкований, т.е. омонимии на всех уровнях;
– унификацию речевых средств и стандартизацию терминологии.
Считается, что язык документации – это набор клише, штампов, стандартных терминов. В этом смысле язык документов может быть унифицирован. Унификация рассматривается как выбор одного языкового варианта
из нескольких возможных способов передачи одной и той же информации
и предполагает использование языковых формул – устойчивых оборотов,
словосочетаний, моделей предложений, терминов и сокращений, принятых
в данной области знаний. Унификация является удобным инструментом для
составления документации. При этом унифицированные словесные обороты требуют минимального напряжения не только при написании документов, но и при их восприятии.
Унификация охватывает все уровни языка: графику и фонетику, словарный состав, морфологию, синтаксис, пунктуацию и стиль, но при этом не
является «канцеляритом» с устоявшимися раз и навсегда, застывшими
оборотами речи, а позволяет пользоваться всеми возможностями языка, не
сковывая творческую инициативу составителя документации, а лишь несколько ограничивая выбор языковых норм и стиля.
Предлагаемое пособие по русскому языку предполагает не обучение
ему в объеме средней школы (считается, что этот курс уже освоен), а нацелено на то, чтобы научить грамотно – стилистически и грамматически –
излагать свои мысли и помочь в составлении разного рода документации
высокого качества с учетом вышеизложенных требований [2].
В связи с этим полезно также ознакомиться с феноменом деловой прозы, определение которой дал академик А.П. Ершов [3].
1.1. Деловая проза
За последние годы появилось много работ по вопросам письменной речи, что свидетельствует о возросшем интересе специалистов разных профессий к языку и стилю документации. 
220 Конструирование и оптимизация параллельных программ
А.П. Ершов, учитывая предельную унифицированность языка современной документации, обратил внимание на некий лингвистический феномен, который, сохраняя многие свойства естественного языка в целом и
служа средством коммуникации, в то же время подготовлен для того, чтобы
стать объектом автоматизации.
Этот феномен – деловая проза, которая определяется как языковой носитель производственных отношений человека. Создание информационных
и программных систем является одним из таких видов производственных
отношений. Таким образом, деловая проза всегда задействована в строгой
модельной ситуации.
Деловая проза является подмножеством естественного языка, используемым в любой регламентированной деятельности человека. Деловой
прозе свойственны жесткие средства выражения, однозначность передаваемой информации, экономность языковых средств, четкость функции
каждого сообщения; она всегда внутренне формализована, даже если человек не сознает этого.
С учетом перечисленных свойств деловая проза в идеале может использоваться как инструмент в работах по созданию программных систем и
стать посредником между человеком и машиной. Она, в частности, может
применяться при создании интерфейса в той его части, когда текстовая информация о дальнейших действиях и разного рода подсказки высвечиваются на экране. Взаимодействие с пользователем удобно вести на языке деловой прозы, так как, с одной стороны, существует достаточная строгость и
точность текста при выдаче тех или иных рекомендаций пользователю на
экране, а, с другой, – сохраняются основные черты естественного языка,
что создает атмосферу дружелюбного взаимодействия между машиной и
человеком и снимает психологическое напряжение у последнего.
Деловая проза и унификация языка – это прежде всего установление и
применение правил построения предложения по определенным моделям,
соответствующим тем или иным ситуациям, к которым относятся и производственные отношения. В идеале хотелось бы свести процесс составления
документации к использованию конкретных языковых моделей, на базе
которых можно правильно и быстро строить предложения. При этом под
моделью понимается синтаксическая конструкция предложения, охватывающая максимальное количество ситуаций, возникающих при написании
документации по данной отрасли знаний. 